## 《蛤蟆先生去看心理医生》  

蛤蟆先生的第一次面谈，苍鹭说：看起来我应该对你的朋友负责，而不是对你负责。这句话就立刻引起了我的共鸣。这么长时间以来，我做的很多事，都跟蛤蟆一样，是为了别人而做。我从来没有为自己做过什么事，我一直以来也都很清楚这个现状，可是却很少回忆这些......  
我记忆当中的第一件事，是我很小的时候放学回家，我第一件事就是冲进厨房，去看爸妈在厨房做饭。印象中，厨房里还有个猫在那里趴窝着，然后迎接我回家。这可能，就是我一直以来很喜欢猫的原因吧，因为在我很小的时候，它就已经走进了我的世界迎接我的到来。  
还有一件事，是我和邻居在家里玩耍。那时候的我们都少不经事，可是却意外的知道所谓抱团取暖这件事。所以，我从小就学会了跟别人依靠在一起，借用他人的力量，来温暖自己。我似乎，很少依靠自己来获取一些延时满足，我仿佛从来都不知道，那是一种什么样的感觉。  
后来，有一天晚上，我突发高烧。爸妈抱着我，用衣物裹着我弱小怕风的身体，轮流抱着走在路上，带我去看医生。医生给我看病的时候，用的是肌肉注射。所以很小的时候，我就知道打针这件事是很疼的，我在晚上大叫着大哭着表达我的痛苦和拒绝，但良药苦口利于病，这针是非打不可的。这或许，从某些方面上来说，让我以为，越痛苦，我就会变得越好越强壮。  
还是在我很小的时候，同样是约莫三四岁的样子。我的姥爷去世了，于是我的爸爸开着三轮带着妈妈和我去姥爷家奔丧。在大人们忙碌的时候，爸妈把我放在了敞开的车厢里，为了让我不乱动，就给了我几毛钱让我抓着。说来也怪，那么小的年纪，我就知道钱是好的。一开始我还很老实地待着，可是后来，我注意到在车的下面有一条一两月大的小狗，我就用手去够它，但是车厢那么高，我怎么能够得到呢？聪明的我，就用钱去吸引它，我把钱扔在了地上，跟它说：这是好东西，你去捡它啊。见到它无动于衷的样子，我只好懊恼地说：“你不捡，那我自己去捡！”于是，我就从一米多高的车厢上跌落了下来，嚎啕大哭。因为是农村里一般的土路，所以我跌的头破血流，脸上也因此留下了一些细微的创口......  
还有一件事，同样发生在我很小的时候，爸妈和哥哥为了锻炼我，让我独自一人拿着钱去村里的小卖铺买东西。我到了那里，买了东西，交了钱，拿到找回的零钱，就回去了。可是回到家门口以后，他们数了一下，发现找的零钱数目不对，就带着我一起去老板那里讨要说法。我记得，走在路上的时候，我怕极了，也很懊恼。我不知道为什么，就是很恐惧去见那个老板，我怕让他难堪。同时，我也在怪我自己把事情搞砸了，辜负了爸妈还有哥哥对我的信任。我们到了那里，爸妈还没有说话，老板先笑着开口说了一句：“我就知道你们会来，他临走的时候我就看着，他在装钱的时候，装掉了一些。”所以，这件事就以这样的误会收场了。我清楚地记得在回去的路上，爸妈在那里嘀咕着：“怎么那么巧就装掉了，还掉在他屋里，被他看到了？”“就是，还不是看着是小孩啥都不懂，要不是咱过去，估计就不认啦！”  
后来，到了一年级的时候，我长大了一岁，是四五岁的样子。在学校的时候，我看到坐在我前面的女生带了一副很好看的眼镜，是那种能翻起来的双层眼镜，后来的电视剧《快乐星球》里面，多面体带着的那种眼镜。回到家以后，我就哭闹着跟我爸妈要，后来我妈拗不过，就让我爸带着我去买。我不记得那天为什么我妈不在家了，但确实是那天下午，我爸去买了一副眼镜回来。看到我的时候，他把一副黑色的墨镜交到我的手上，然后告诉我：“喏！这是你要的眼镜，怎么样？给你买回来了吧！”我不依不挠地说：“不是这样的！这个一点都不好看！”我就这样执拗的跟爸爸犟了起来，过程我记不太清楚了，不过最后的结果，不是我爸爸重新买了一副眼镜，而是他在我们家门口，当着大街很多人的面，在那里痛打了我一顿。我记得我一直在哭，一直在哭，我说我不要了，可是我爸爸就是不松手，他就那样一直打，一直打，打到他累了，就放过了我......后来，我打开抽屉，看着那副黑色的墨镜，小心地拿起来，摩挲着它，心想：这个也挺好的。  
苍鹭先生说，让我回忆这些小时候的事情，这些事决定了我在以后的人生当中面临相似的场景的时候所做的反应。我仔细回想了一下，大概想起来这些事情。这其中当然有一些温馨的画面，比如我爸妈在黑夜中抱着我去看病，还有下雨的时候他们背着我，让我撑着伞，接我放学回家......我庆幸自己依然记得这些温馨的画面，但我也为自己所经历的这些不愉快的事而感到悲伤。  
蛤蟆的疗愈在书里是没有体现的，我不知道自己该如何疗愈这些事情带给我的创痛。我觉得，让我回到这种类似的场景下，去体会当时的心境，这样做，我依然是无法跳脱出来，真的摆脱掉它对我的影响的。我不知道该怎么办，我要怎么做，才能像蛤蟆先生一样，获得成长，走向成人状态呢？  
后面的章节，提到了蛤蟆先生愤怒的表现。是的，我不是不会愤怒，只是大多数时候，我的愤怒是朝向自己的。我不是没有父母型状态，我只是一直在用这个状态来面对我自己，用父母审判自己，从没有审判过别人。就像蛤蟆一样，当我去安排一件事，去帮朋友们打车的时候，如果司机没有到，我不是会怪司机，而是很多时候会自责，会觉得自己没有把事情办好。我会怪自己，会去想，自己怎么这么没用，以至于到最后我会认为，自己是真的没用的，我就是做不好这些事情的，我就是不会安排事情的。想到这里，我突然想到，自己在跟前任相处的时候，他似乎从来没有怪我什么？不管我把事情安排的怎么样，处理的怎么样，他都一直包容着我，让我觉得，不管我做什么，他都会一如既往的爱着我。或许，这就是我一直以来坚定地说，我很喜欢他的原因吧。因为从小到大，他是第一个，无论我好与坏，都不对我抱怨，一直爱着我的人......  
来到最后一个部分，人生坐标与心理游戏。我在最开始的时候，会把自己放到我不好，你好的象限当中去的。在过去的人生中，我确实会不停地暗示自己玩各种各样的心理游戏，来印证我不好，你好这件事。每当我做错一件事，或者安排不好一件事，处理不好一件事的时候，我都会反复的提醒自己：你看！你就是不会干这些事情！你就是这样一个无能的人！你就是一个很没有用的人！你就是一个可有可无的人！你对他们而言真的很像一个累赘！没有你的话，他们会玩的更开心，更自在！我就是这样，反复的告诉自己，我不好，我不好，我不值得。  
但是蛤蟆先生，苍鹭先生，感谢你们的帮助。从今以后，我会反复的提醒自己，告诉自己：我好，你也好。我会努力把自己放到这一象限当中去，去感受到自己的力量，去感受到他人的力量。我会努力的去感受世界的美好，感受身边朋友的美好。我会努力做到时时倾听，时时给予。既倾听别人，也倾听自己，既给予别人也给予自己。我会好好的。
