## 为什么我会喜欢《年会不能停》这部电影



### 电影《年会不能停》观后感

####


在我的视角下，年会不能停可以说是现代打工人的职场纪实发疯文学，是一个写给打工人的童话故事，因为它确实引起了我很强的共鸣。  
先说结论，这是一部优缺点都非常明显的电影，优点在于主创团队非常清楚这部电影面向的消费群体，就是职场当中的一线大头兵，也就是我们这些每天疲于奔命辛辛苦苦为老板买车买房努力贱卖自己时间的牛马！  
那么整部电影的台词，你就能看到对办公室文化，加班文化等新一代职场打工人深恶痛绝的现象的辛辣讽刺，整部电影最酣畅淋漓的部分莫过于最后一段主角团RAP的台词，精准说出了我们打工人的心声，看完真的只想说一个字，那就是爽！  
而相应的，这部电影的缺点也就很明显了，它在真实地折射出职场打工人内心反叛的一面的同时，也就同时展现了客观事实的失真！要知道，一个真正的打工人，这些心里话，只敢对自己身边的朋友说，跟朋友吐槽。而回到公司呢，真实的生活就是收到好的没问题马上处理！与此同时，这部电影的架构采用的是非常常见的阴差阳错的故事框架，那么这种故事在展开的时候确实非常容易形成反差感，造出太多让人捧腹大笑的故事，但是难点就在于真相大白的时候，故事的收束非常考验导演和编剧的功底，一个不小心就会收成一盘散沙，使整个故事的效果大打折扣。而这部电影，很没有意外的，依然没有收拢好故事线，所以导致整部电影的中后段偏缓的节奏与前半段的紧凑感形成了较大的割裂感，这一点相信不少人在看电影的时候都能感受到。不过我还是要说，能够看得出来创作团队在非常克制自己煽情，每当故事发展到煽情和讲道理的节奏点时，他们都会尽可能地安排一句意外的笑点或者说反差的内容，来削弱煽情对喜剧节奏的影响。  
所以，这部电影不是一部高级的喜剧片，但他的笑点也并不低俗，每一个包袱的展现都是精准拿捏了打工人心理最痒的那个点，然后一击必中，让人哄堂大笑。  
直观来讲，我觉得这部电影的评分在7-8分这个区间是非常合理的，但是实不相瞒，作为一个被压榨了一年，辛辛苦苦勤勤恳恳踏踏实实的在岗位上任劳任怨的社畜牛马，因为这部电影看完之后带给我的感受太过酣畅淋漓了，所以我自己给了它五颗星！如果有人说：华语电影日趋没落就是因为有你们这群观众，你们就只配看这样的电影！那我只能回应一句：我就是想借助这个电影来表达我对现实的不满，对压榨的反抗，怎么了？我就想在欣赏真正的艺术之前，先让自己活得能像个人一样，然后清楚地表达我的诉求-就是老子打工这几年是真tmd憋屈，就想做个梦爽一下，怎么了？仓廪实而知礼节，我活得都那么憋屈，你跟我聊艺术？  
最后，我希望能够就电影中一个角色的台词来表达一些自己的思考，那句台词大概是这样的：时代的车轮碾压而来，你们这些人就是阻碍它前进的非常大的障碍！这句话很容易让人联想到另一句非常经典的话：就是时代的一粒沙，落到普通人头上，就是一座山。我们都很清楚在过去的几年里，自己经历了什么。在如今这个严寒的时候，我们又正在经历什么。时代的发展是不会停的，命运的齿轮一刻不停地转动着，我们被刺骨的冷风裹挟着在熙熙攘攘的人群中四处张望却不知何以为家。这就是现实，这就是普通的工农阶级的生活。我们无法掌握自己的命运，未来的一切都只能交给四个字：听天由命！  
今年十月份上海万圣节爆火，被大家过成了万梗节，当时我看到一句评论是：看到大家的精神状态都不正常我就放心了。我看到这句话的时候，发疯两个字直击我的内心。看来大家被压抑了数年的欲望和诉求，在这一年都集中爆发了开来。要知道生活真的很苦，职场真的很累，每天活的那么压抑，这种人不如狗的生活逼得我们这些打工人每天只想发疯尖叫！  
所以，如果你觉得2023年，过得太累了，想要痛痛快快的疯一下，不妨去电影院看一下这部无脑爽片，看完以后它不会让你收获什么，但能让你做一个梦，能让你放肆的笑他人，笑自己，笑这吊诡的人生。  
小的时候看皇帝的新衣，以为自己是那个孩子。长大了以后看这部电影，才发现自己是那群愚昧的观众......


####
